---
title: 捨てるということ
tags:
- ポエム
date: 2020-08-17T00:32:07+09:00
URL: https://wand-ta.hatenablog.com/entry/2020/08/17/003207
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/wand_ta/wand-ta.hatenablog.com/atom/entry/26006613615456891
---

広義の勉強ということでね

 

# 小中学生編 #

## 部活を捨てた ##

ぼくは、小学校から中学校まで、吹奏楽部をやっていた。  
うざい先輩がいたり、全国大会まで行ったり。  
人並みに恋をしたり、その子には先約がいて弄ばれたり。  
けっこう上手かったので、県のソロコンテストに出たり。  
なんやかんや人並みの青春を謳歌した。

中3になるとき、ふとどうでもよくなって、辞めた。  
「高校受験もあるし」とかなんとか、それらしい理由をつけて、辞めた。  
学校の集会で校歌を歌うのは新鮮だった。今までは演奏する側だったので。

部活を辞めるとき、周りにはたいそう反対された。  
しかし、辞めた。だってどうでもよかったし。  
辞めてからというもの、母親は1年くらいずっとそっけなかった。

当時の我が家の家計は非常に厳しかったらしい。  
親父が精神的に参って、まともな仕事を探せる状態にないとかで。  
母親がパートを掛け持ちして、なんとか家計を支えている、みたいな話だったかな。  
詳細はどうでもいい。過ぎたことだし。  
重要なのは、金も時間もない中で、母親はぼくの部活動を全力でサポートしてくれていたということだ。

母親は、ぼくが本気で音楽が好きなのだと、プロになりたいのだと信じて全力でサポートしてくれた。  
中古のマイ楽器を買ってくれた。  
教本を買ってくれた。  
社会人サークルに混じって一緒にコンサートした。  
朝練のために早起きすると、それよりも早く起きて、朝食と弁当を作ってくれた。

ぼくはそれらを「どうでもよくなって」捨てた。  
では、ぼくはそんな母親を騙した悪いやつなのか？

否、ぼくも最初は本気で音楽が好きだった。  
小中学生のたわごとレベルだが、プロになりたいと思っていた。  
それがいつしか、「ロールプレイング」に変質した。

**「周りは、ぼくがこう振る舞うことを、ぼくに期待している」**

しばらくの間、自分の意志でそれをやっていると錯覚していた。
それが、あるとき錯覚が解けて、ふと「どうでもよくなった」。

**あれ、なんでこんなことしてるんだっけ--**

---

はじめて「捨てた」のが中3の15歳。  
今年で27歳になるが、ずっとその調子だ。

---


# 大学生編 #

## ロールプレイング、再び ##

ぼくは小中高と進みながら、「将来はITをやりたい」と思っていた。

小学生のころはJavaScriptを触った。  
ある日、商業高校生だった姉がJavaScript/HTML/CSSの本を買ってきた。  
いわく、「これからはIT」と。慧眼である。  
ガッツリ借りて私物化しているうちに、いつの間にかぼくのものになった。

中学生のころRPGツクール5を触り、プログラムというものに対する理解がだいぶ進んだ。  
ブラウザで動くゲームを作り、友達に遊んでもらった。情報の授業が楽しみで仕方がなかった。  
当時は「DHTML」とかいう言葉があったんですよ。あと`<bgsound>`タグとかあったなぁ。


高校ではJavaなどを触った。  
当時はガラケーアプリ全盛期。休み時間はみんなチャリ走、糸通し。  
そんな中ぼくは「ぷよぷよやテトリスを無料で遊びたい」という邪にして純粋な理由でアプリ開発に手を出した。  
docomoだと自分のサイトで普通に配布できるんですよねあれ。Softbankぼく低みの見物だった。

このころ家計に余裕が出てきて、ぼくは成績優秀だったので、「大学進学していいよ」という話が降ってきた。  
ぼくは「情報系に進みたい」と言った。  
父親は「ITに未来はない」とかなんとか抜かしてた。姉と比べて見る目の無さよ。

父親は代わりに、「金属材料学」をすすめてきた。  
2010年当時、世間のトレンドは「レアメタルの枯渇」だった。  
その時、ぼくの中では半ば無意識下で「ロールプレイング」が始まっていたと思う。  
ぼくは東北大学工学部材料科学総合学科に進学した。


## 部活を捨てた (2) ##

大学では奇術部に所属していたが、なんやかんやで3年で辞めた。  
同期や後輩の才能、自身の才能の枯渇、努力するの疲れた等の理由。

思えば、この頃から捨てグセがついた気がする。


## 学歴を捨てた ##

大学でもぼくは優秀だったので、3.5年で飛び院進するなどした。  
が、学部の学位記ももたずに大学院まで進んだところで「捨てた」。

**これ、やりたかったことと違う--**

6年間のモラトリアムと、何百万円単位の学費・生活費をかけて、最終学歴高卒を得た。 (笑えない)


---


# 社会人編 #

なんやかんやでIT系企業に就職。やりたいことできてよかったね。  
RTAのつながり等、人脈が広がった。  
あと、ゲームやオタク趣味を自重しなくなったのもここから。

保護者のもとを離れ自立し、捨てグセが加速する--


## ぬるま湯のような環境を捨てた ##

入社後1.5年たったある日、客にこっぴどく叱られた。  
このままではいかんと一念発起。技術面を鍛えるため、勉強会に通い始めた。

当初は、「会社をよくしたい、開発環境をよくしたい」と心の底から思っていた。  
しかし世間とのあまりのズレに焦りと絶望を感じ、  
「ここを改善するのは割に合わない」  
と判断し、半年後に辞めた。

思い返せば、あの環境が一番楽だったなぁ。得るものがないだけで。


## RTAを捨てた ##

部活と似たような理由。  
ITの勉強で忙しくなって辞めた。


## オタクグッズを捨てた(売った) ##

最近めちゃくちゃ忙しくて苦し紛れに捨てた。  
例えばタペストリー。管理に結構ストレス感じるんですよね。


## twitterアカウントを捨てた <- new! ##

捨てずに、ひたむきに頑張り続けている人たちを見ていて疲れちゃった。  
あと「もう興味ないもの」とかガンガン流れてきて見るにたえないし。


--- 

# 人生を振り返ってみて #

生活に負荷がかかったときなど、  
「大事に育ててきたものを捨てる」  
ことで再生をはかるクセがついている。

有形無形のものを捨て続けて、最終的に何が残るんでしょうね
