---
title: CG検定を受けた(2020後期)
tags:
- CG検定
- 勉強メモ
- 資格勉強
- プロジェクト反省
date: 2020-11-29T23:53:00+09:00
---

2020/11/29 10:00~

- Webデザイナー検定ベーシック
- CGエンジニア検定ベーシック

の併願を受験した。
4択なのでけっこう難度は低め。


# 学び #

## 共通問題 ##

例年通りの知財についての出題。
共通にこれを持ってくるあたり、クリエイター的に最重要ということなんでしょうね


## Webデザイナー検定ベーシック ##

導線の設計やらHTML/CSSの基礎やら評価やらの話。  
得るものは少なかった。エキスパートでもよかったかも


## CGエンジニア検定ベーシック ##

新鮮で得るもの多し。教養として面白かった。

CG分野は基本「現実世界を写実的に表現する」ことを旨としているので、

- 光沢の表現のために物理学
- 大域照明計算のために量子力学 (熱輻射)
- 表情や筋肉の表現のために解剖学
- 煙や流体の表現のために流体力学
- 群体のアニメーションのためにAI

などなど広範な学問に跳ねるのが面白かった。

あと1社目でWebGLまわりをかじっていたので懐かしい気持ちになることも。


# プロジェクト「CG検定受験」反省 #

(いつもどおり)スケジュールが遅滞した。

- 勉強時間を思うようにとれなかった
- CGエンジニア検定教科書を進めるのに存外時間がかかり、最後まで終わらなかった
- 過去問を説いてみたら拍子抜けするほど簡単だった。オーバーキル
  

## 勉強時間を思うようにとれなかった ##

それはなぜか。

- さいきん食生活を改めたところ、毎日の夕飯がフードファイトの様相になり食事時間が長引いてしまった
- そもそもの勉強時間の想定が楽観的

### 夕食の食事時間が長引いてしまった ###

- 健康的な食事自体はよいこと。続けたい
- 朝食から計画的に食べるようにして、夕食の時間を短くする

#### 施策 ####

- 前日のうちに明日の献立を考えておく
- 早起き


### そもそもの勉強時間の想定が楽観的 ###

- 「毎日やる」という想定が甘い
  - 友人と遊んだり飽きてアニメ観たりするわな

#### 施策 ####

- 実績値をもとに日々の勉強時間を見積もる
  - 夕食の食事時間が短くなったら適宜更新する
- 実績値をもとに「勉強しない日」を引き当てておく


## 教科書を最後まで進められなかった ##

- 当初は1章1日予定だったのが、いざ進めると1章2日かかった
  - 今までの他の試験でもそうなりがち
- ページ数等をもとにタスク再分割してスケジュールを組み直した。ここまではよい
- 先述の「勉強時間を思うようにとれなかった」により結局あふれ、Appendixに着手せず勉強期間が終了した
- **「着手しない」ことの決定が試験前日、模擬試験を解く直前だったのが問題。**もっと早く決断すべきだった

#### 施策 ####

- タスクの優先度づけ
  - せっかく勉強するのだから全範囲納得のいくまで学びたいのはやまやま
  - しかし締切を動かせないので現実的な妥協ラインは把握しておくべき
  - 今回Appendixが出題されない範囲だったのはたまたま

## オーバーキル ##

- 勉強するからには「資格の取得が目的」にはなりたくないのでこれはよい
- ただし、前述のように現実的な妥協ラインは把握しておくべき

### 施策 ###

- 現実的な妥協ラインを把握したうえで、スケジュールの許す範囲でオーバーキルする



# 次 #

例年通りならば次は2021年7月。

- Webデザイナー検定エキスパート
- CGエンジニア検定エキスパート

の併願プラスなにかベーシックを受けたい。
ただ、仕事では使わなそうなので優先度は低め
